### 2023-03-24 tex/article.tex
Fix typos
Up intro

\vspace{\baselineskip}
\foreignlanguage{french}{%
  Manuscript envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{article/zone_separation.pdf}
  \caption[Delimitation of biomes]{
    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@blue, SSB:\@yellow, PSB:\@red).
    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).
    The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
    The red line follows the~\qty{1500}{m} isobath.
    Data on the continental shelf~(\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
  }%
  \label{fig:zone-separation}
\end{figure}

>>>>

\vspace{\baselineskip}
\foreignlanguage{french}{%
  Manuscrit envoyé à \glshref{biogeosciences} le \frenchdate{2022}{12}{22}.
  Pre-print publié sur EGUsphere le \frenchdate{2023}{01}{06} (\textsc{doi}:~\href{\glsentryurl{preprint-bgs}}{\textsf{\glsentrydoi{preprint-bgs-doi}}}).
}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{article/zone_separation.pdf}
  \caption[Delimitation of biomes]{
    Delimitation of the three biomes in the Gulf stream extension region: the Permanent Subtropical Biome~(PSB, south of the dashed line at~\latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome~(SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf stream northern wall on that day marked with the black contour), and the Subpolar Biome~(PB, north of the Gulf stream northern wall).
    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white), (c)~SST and (d)~\as{chl}  distribution within each biome for the same day (PB:\@ blue, SSB:\@ yellow, PSB:\@ red).
    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall~(see methods section).
    The x"-axis of the distributions correspond to the x-axis scale of the corresponding color bars.
    The red line follows the~\qty{1500}{m} isobath.
    Data on the continental shelf~(\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
  }%
  \label{fig:zone-separation}
\end{figure}

### 2023-03-24 tex/intro.tex
Up intro

On se concentre sur la SST, mais on peut utiliser d'autres traceurs (Chloro par ex).

méthodes avec gradient

méthodes se basant sur histogrammes (Otsu, Cayula)
méthodes avec fenêtre glissante

méthodes utilisant variance, entropie

Quelques mots sur le suivi des fronts + reconstruction de fronts 'linéaire'
qu'on utilise pas on reste en 'vue pixelisée'

@@

comment gérer l'article

>>>>

Afin de mesurer l'impact des sub-mesoéchelle sur le phytoplancton, nous partons de l'idée de détecter les fronts de densité à partir de la SST afin de les colocaliser aux valeurs de \al{chl}.
Nous nous concentrons dans cette section sur les méthodes existantes cherchant à détecter les fronts sur des images satellites de SST.

Une première catégorie de méthodes s'appuie la dérivation spatiale du champ de SST, avec divers opérateurs: Gradient (\cite{kazmin_1996, moore_1997, kostianoy_2004}), Sobel (\cite{sauter_1994}), ou Laplacien (\cite{holyer_1989}), etc.
Ces étapes de dérivation introduisent cependant du bruit qui impacte négativement la détection.
On notera d'ailleurs que la détection des fronts de fine échelle, qui nous intéresse ici, est plus sensible au bruit du fait de gradients plus faibles.
Un filtrage préalable de l'image permet d'en limiter l'impact.
C'est le cas de la méthode de détection de contours \emph{Canny} (\cite{canny_1986}), qui applique un filtre gaussien avant de calculer le gradient, et par ailleurs ajoute des traitements supplémentaire aux contours détectés.
Initialement développée pour de la détection de contours en traitement d'image \encadra{domaine où elle demeure un standard, et où ses implémentations sont amplement disponibles}, elle a également été largement appliquée en océanographie à la détection de fronts en température, entre autres (cite{93-101}).

Similairement, l'algorithme de Belkin--O'Reilly~(\cite{belkin_2009}) applique un filtre itératif contextuel capable de réduire le niveau de bruit de l'image d'entrée tout en préservant les forts gradients.
Il a été développé afin de cibler à la fois les fronts de \as{chl} et de SST.

Il est également possible d'éviter l'utilisation du gradient, comme le fait la méthode de \al{cc}~(\as{cc}, \cite{cayula_1992}).
L'algorithme que nous utiliserons par la suite, décrit dans le \nref[chapitre]{chp:methodes}~(\nref{sec:HI}), en est inspiré. Nous le décrivons donc succinctement dans la suite.

Le principe de l'algorithme \as{cc} est le suivant: Un front sépare deux masses d'eau de température différentes; il est raisonnable que la température des pixels à proximité du front soit distribuées de manière bimodale, chaque mode se situant autour de la température d'une des masses d'eau.
Ainsi, afin de ne considérer les pixels que proche des fronts, la méthode utilise une fenêtre glissante dans laquelle on s'intéresse à l'histogramme des valeurs de SST.
Une température seuil est choisie pour séparer l'histogramme en deux modes, de façon à minimiser la variance intra"-mode\footnote{%
  La méthode de séparation des valeurs en deux modes est identique à la méthode d'\textcite{otsu_1979}, couramment utilisée en traitement d'image pour réaliser un \guil*{seuillage}, \as{cad} pour catégoriser les pixels d'une photo en deux.
}.
Pour cette séparation optimale, un critère évaluant la séparation des deux modes est calculé. Si ce dernier est supérieur à un certain seuil, la fenêtre est estimée contenir un front.

Une étape supplémentaire consiste à vérifier que la cohérence spatiale de chacune des masses d'eau dans la fenêtre est suffisante.
Cela permet d'éviter les faux positifs, notamment sur des images bruitée ou contaminée par des nuages.

\begin{note}
  On notera que \textcite{cayula_1992} choisissent les seuils de cohérence spatiale de manière à ce que le cas le plus cohérent soit un front en ligne droite.
  Cela signifie qu'un front sinueux se vera attribuer une cohérence spatiale moindre, et pourrait être disqualifié.
  En fonction des structures à detecter, il sera nécessaire d'adapter les divers seuils de la méthode, éventuellement au détriment la spécificité de la méthode (éviter les faux positifs).
\end{note}

La méthode \abbrv{CC} a largement été utilisée pour détecter des fronts de SST
(cite(107, 134)). (10.1007/s12524-022-01629-1), notamment dans une étude de la répartition des fronts à l'échelle globale (2).
Elle a également été appliquée avec succès sur des données de Chlorophylle (110, 124, 135).
Diverses dérivations en ont été proposées.
\textcite{cayula_1995} proposent une version travaillant sur plusieurs images consécutives.
Plutôt que d'utiliser des images à des instants différents, \textcite{nieto_2012} applique l'algorithme \abbrv{CC} sur quatres fenêtre glissantes décalées en longitude et latitude et fusionnent les résultats des pixels se chevauchant.
\textcite{miller_2009} combine les résultats de l'algorithme \abbrv{CC} pour des produits SST et \as{chl} afin d'augmenter la couverture disponible.

Une méthode au fonctionnement similaire est proposé par \textcite{vazquez_1999}, qui pour quantifier la séparation des deux distributions en température (de part et d'autre d'un éventuel front) utilise une mesure entropique: la divergence de Jensen--Shannon (\cite{barranco-lopez_1995}).
\textcite{shimada_2005} reprendra cette méthode et l'adjoindra d'un algorithme de morphologie mathématique (\cite{jiang_1997}).
Cette configuration sera réutilisée à plusieurs reprises (\cite{lan_2012} \ab{par-ex}).

Enfin, dans le but de quantifier les valeurs de \as{chl} dans les fronts de sub-mesoéchelle de la gyre subtropicale du Pacifique Nord, \textcite{liu_2016} propose une méthode inspiré de l'algorithme \as{cc}.
Les auteur·ices définissent un indice d'hétérogénéité (\as{hi}) du champ de SST.
La valeur de cette indice est calculé en chaque pixel à partir de la distribution en température dans une fenêtre (glissante donc) autour de ce pixel.
La valeur de l'indice est la somme (pondérée par des coefficient de normalisation) de la variance de la distribution, de sa bimodalité (calculée différement que dans les méthodes ci"-dessus), et de son asymétrie (afin de cibler les plus petits fronts).

On notera dans cette dernière étude une différence d'approche, essentiellement sémantique mais qui reste néanmoins d'intérêt.
L'indice calculé (\al{hi}) cherche plus à quantifier l'hétérogénéité spatiale de la SST (sa \engquote{patchiness}) pour chaque pixel, qu'à \guil{détecter les fronts}.
La plupart des méthodes introduites plus haut incluent une étape algorithmique (omise ci"-dessus) permettant d'obtenir en sortie uniquement la position des fronts, représentée par une ligne d'épaisseur nulle (ou 1~pixel).
Par opposition à la démarche de \citeauthor{liu_2016}, où les fronts sont définis par un simple\footnotemark seuil sur le HI, ce qui donne une surface de fronts variable.
À l'inverse, l'algorithme \as{cc} par exemple est construit de manière beaucoup plus dichotomique.

Par cette construction orientée vers une mesure graduelle des fronts, cette méthode de détection apparaît pertinente pour distinguer différents types de fronts par intensité.
\footnotetext{Bien que le choix du seuil soit fait de manière non"-triviale par \textcite{liu_2016}, nous montrons dans notre implémentation qu'un seuil fixe suffit à notre étude.}

@@

Cette thèse en organisée en 6~chapitres, en comptant l'introduction ci"-dessus.
Dans le \nref[chapitre]{chp:méthode}, nous commencons par détailler les différents ensembles de données que nous avons considérés, et expliciter le
Le \nref[chapitre]{}
comment gérer l'article

### 2023-03-24 tex/méthodes.tex
Up intro

Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992}, qui consiste à trouver une valeur seuil séparant l'histogramme des valeurs en deux classes et pour laquelle la variance intra"-classe est minimale.
Cette méthode est d'ailleurs utilisée en analyse d'image, non pas sur une fenêtre glissante mais pour toute l'image, et connue sous le nom de méthode d'\textcite{otsu_1979}.
Bien qu'elle soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.

>>>>

Ce principe de calcul de bimodalité s'apparente à celle de \textcite{cayula_1992} (voir \nref{sec:detection-front}).
Bien que cette dernière soit appliquée avec succès pour la détection de front, il apparaît que cette méthode nécessite de construire un histogramme d'une résolution suffisante, ce qui s'avère difficile aux échelles où nous travaillons.
